# day 20


## 마스터 클래스

## 수업 정리
- PDF에 직접 필기 진행
- 기회가 된다면 이해한 내용을 나만의 글로 표현.?

### 학부 졸업생이 AI Engineer로서의 경쟁력을 갖추기 위해 반드시 필요한 것은 무엇이 있을까요?
- 논문 실적
- 캐글
- 여러 유명한 AI분야의 사람들의 twitter follow를 통한 트렌드 파악

### 이번주 강의는 Transformer를 활용한 내용을 마지막으로 자연어처리 공부가 끝나게 되는데, 그렇다면 Bert 이후부터 나오는 transformer 기반의 모델 중에서 꼭 읽었으면 하는 논문을 몇 개만 순서대로 추천해주실 수 있나요? 그리고 최근 가장 흥미롭게 읽으신 논문이 있다면?
- arxivsanity <- cs231n를 강의 했던 Andrej Karpathy가 만듬
- 논문으로는 김태희 조교 학생
    - albert, electra, REALM, MEENA(챗봇쪽), UniLM

### 요즘 nlp에 rule-based 전처리가 꼭 필요한지 궁금합니다. raw text를 input으로 end-to-end 처리가 불가능하고 rule-based tokenizer가 꼭 필요하나요? 필수적이라면 모델의 성능이 얼마나 rule-based 전처리에 dependent한가요?
- 좋은 라이브러리를 쓰는 방향으로하고 본인 역량을 키우는데 집중

### 제가 비전공자라 os나 이런 시스템 소프트웨어적인 지식이 적은데 혹시 인공지능엔지니어가 되기 위해서는 이러한 개념들을 따로 공부해야할까요?
- 공부의 우선순위를 잘 찾아야할 것
- 선택과 집중을 하는게 필요
- 공부는 하면 좋음

### 현재 인공지능의 발전 속도는 이미 안정상태에 이르렀는지 아니면 여전히 패러다임이 바뀔정도로 확 뛸만한 가능성이 있는지 궁금합니다.
- 필요한만큼 이르지는 않았음
- 가능성 있음

### 비전공자라서 시행착오로 공부에 시간을 많이 썼고 나이도 있어서 현업에서 빨리 일해보고 싶지만, 한 분야를 깊게 공부하고 싶어서 석사에 대한 미련이 남습니다. 일을 먼저 하면서 자리를 먼저 잡고 나중에 석사에 진학하는 것에 대해 어떻게 생각하시는지 견해를 듣고 싶습니다.
- 박사는 4년에서 길면 10면 
- 석사는 딱 2년이라 언제든지 부담없음

### 모델을 어디까지 이해해야 할 지 감이 잘 안옵니다. 2주차 수업의 확률분포 같은 통계적 내용까지 다 알아야 하는지, 모델의 파라미터 수를 계산할 수 있을 정도로만 공부하면 되는건지 잘 모르겠습니다. 모델을 잘 가져다가 서비스에 적용하기 위해서 공부하는 게 부스트캠프의 목표인지 궁금합니다
- 공부를 하나 하나 하는 것은 필요한 부분은 제대로 하는게 필요
- 실제 경쟁력은 일주일로 얻을 수 있는 지식들은 많음. 본인의 실려과 경쟁력은 그 다음부터 옴. 깊이에서 옴. 
    - 어렵게 느껴지는 부분이 있었다.. 그게 답답한 부분이 있지만.. 그리고 또 다음진도도 나가야하는데.. 메타인지(본인이 뭘안다 뭘 모르는가를 아는 것)
    - 본인도 모르는 부분이 많지만, 어떻게 동작하는지 모든 파악은 못하지만, 이 모듈의 역할, 출력, 어떤 필요가 잇을 때 가져다 쓰는지는 이해하려고함
        - 아 필요할게 있는데 아 이거 있었지 
- 어느 부분까지 이해해야되는지 파악하는게 필요
- "흠... 다들 비슷한 고민 있는듯.. 힘들고 고민되지만.. 내가 성장하는데 집중하고 의미를 두자!"

### 컴퓨팅 파워와 데이터 자본력이 있어야 모델을 만들고 튜닝을 할 수 있을텐데 학부생에게는 그런 환경이 제공되지 않습니다. 캐글같은 경우 데이터가 잘 구축되어 있는 편이지만 현업은 그렇지 않을것 같습니다. AI 엔지니어가 되려면 서비스 단의 데이터 크롤링, 프론트&백엔드도 공부해야 할까요?
- 스타트업/중소기업에서는 다 할 줄 알아야함